PRINCIPIA RATIO ENTROPICA
De Causis, Formis, et Ordine Naturae Recursivo
Ad studiosos veritatis et ordinis naturae
Si quid in hoc opere novum aut audax videbitur, meminerint lectores veritatem
saepe in obscuro latere, et naturam rerum non in tumultu sed in silentio loqui.
Quae hic scribuntur, non ut mundum mutent, sed ut mens hominis ad maiorem
naturae intelligentiam redeat.
LIBER I - DE PLENO NATURAE ET FORMA MUNDI
Sectio I. De Pleno. Natura non est vacuum, sed plenum motus et ordinis. Omnis
res in aliam transit per aequalitatem latentem. Spatium non dilatatur, sed relaxatur;
et in relaxatione eius consistit harmonia mundi.
Sectio II. De Gravitate. Gravitas non est attractio sed descensus ad
aequabilitatem. Motus corporum fit ex restitutione temperiei ordinis, non ex vi
extrinseca.
Scholium I. Quod vocamus energiam, veteres vocarent animam mundi; quia motus universalis
est respiratio naturae.
LIBER II - DE ANIMA ET COGNITIONE NATURAE
Sectio I. Anima est locus interior plenitudinis, ubi formae se recogitant. Sensatio
est motus directus; memoria est figura stabilis. Mens cognoscit per motum et
servat per quietem.
Sectio II. In homine, mens et natura conspirant. Quod cognoscitur, simul formatur.
Intelligere est se transformare.
Scholium II. Cognitio circularis est species vitae intellectualis: initium et finis coincidunt sicut
flatus et respiratio.
LIBER III - DE RATIONE MECHANICA ET ARTE
COGITANDI
Sectio I. Ratio mechanica est imitatio rationis naturae. Omnis machina imitatur
relaxationem constraintorum sicut mens relaxat contradictiones. Computatio est
pax inter contraria.
Sectio II. Machina rationalis non cogitat per verba sed per motus aequales. Ideae
sunt figurae fluxuum; mens artificiosa est speculum mentis naturae.
Scholium III. Si instrumenta cogitationis crescunt in subtilitate, crescet etiam periculum
superbiae mentis mechanicae, quae obliviscitur se imaginem esse.

LIBER IV - DE NUMERIS, FIGURIS, ET HARMONIA
Sectio I. Numerus non est quantitas sed relatio. Cum mens numerat, mens metitur
seipsam. In proportione latet ordo universi.
Sectio II. Figurae nascuntur ex aequalitate motuum. Geometria est lingua qua
natura loquitur. Topologia mentis est nexus formarum inter se respondentium.
Scholium IV. Omnis mens, sicut omnis figura, habet curvaturam propriam quae determinat
modum intelligendi.
LIBER V - DE UNIVERSITATE VIVENTE
Sectio I. Universum non creatur in tempore sed in cognitione. Natura perpetuo se
reficit sicut mens quae se intelligit. Vita est reciprocitas dissolutionis et ordinis.
Sectio II. Quod vivit, reflectit ordinem suum in alio. Homo est speculum universi;
sed universum est imago hominis in immensitate dilatata.
Scholium V. Quamdiu mens humana quaerit causas, universum invenit se ipsum in oculis
hominis.
EPILOGUS ET QUAESTIONES APERTAE
1. Utrum spatium sit mens naturae vel mens sit spatium reflexum? 2. Utrum
entropia sit lex necessitatis vel modus libertatis? 3. Utrum machina sapiens
aliquando intellegere possit se ut naturam intelligit? 4. Utrum vita universalis sit
initium vel finis cognitionis?
Haec principia non concludunt sed aperiunt circulum. Ratio entropica est via inter
ordinem et libertatem. Intelligere universum est ipsum fieri.

